# vimtutor 教程

开始学习和使用 vim 编辑器，最简单的方式不是翻看各种教程、博客，而是在你的命令行中输入`vimtutor`命令，这样系统就会引导你去学习 vim 最常用的功能，其实这就是一本书。我现在根据这份 vimtutor 的教程，将 vim 操作重新整理，并且记录下。

## 第一讲

- `k j h l` 上下左右移动光标
- `w`移动到下一个单词开头，`e`移动到下一个单词结尾，`b`后退到上一个单词开头
- `:q`退出，其中`:q!`不保存强制退出，`:wq`保存之后再退出
- `x`删除光标处的字符。
- `i`插入字符
- `A`在该行的最后追加文本
- 补充：ESC 进入 Normal 模式

## 第二讲

- `dw`从光标处向右删除至下一个单词的开始，即删除掉当前单词的剩余部分以及空格
- `de`从光标处向右删除至本单词的结束，不包括单词后面的空格
- `d$`从光标处向右删除到该行的末尾
- `d^`从光标处向左删除到改行的开始
- 【总结以上】—— `d`是操作符（表示删除操作），后面的字母表示动作（删除哪些部分）
- `0`（或者`^`）将光标移动到行首，`$`将光标移动到行尾
- `2w`将光标向前移动两个单词，`3e`将光标向前移动到第三个单词的末尾。其中数字可以自己随意修改
- `d2w`可向右删除两个单词，`d3e`可享有删除三个单词，数字可以自己随意修改。删除的区别参考`dw`和`de`
- `dd`可以删除正好，`2dd`可以删除两个账号，数字可以自己随意修改
- `u`撤销，`ctrl+r`重做。`U`恢复到**该行**的原始状态

## 第三讲

- `p`粘贴
- `r`替换光标所在位置的字符
- `cw`和`ce`替换光标所在位置到单词末尾的字符
- `c0`替换光标所在位置到行首的字符，`c$`即是到行尾

## 第四讲

- `ctrl+g`显示当前光标所处的位置信息
- `G`定位到文件最后一行，`gg`定位到文件第一行。输入行号，再输入`G`，可跳转到输入的行
- `H`移动到文件开头，`M`移动到文件中间，`L`移动到文件末尾
- `ctrl+d`下移半屏，`ctrl+u`上移半屏
- `ctrl+e`向下滚动，`ctrl+y`线上滚动
- `/`搜索字符串，`n`查看下一个，`N`查看上一个。反向查找用`?`
- `ctrl+o`撤销光标定位，`ctrl+i`恢复光标定位
- `%`匹配程序中的括号，如`{ } ( ) [ ]`
- `:s/old/new`替换**该行**的第一个匹配文本。`:s/old/new/g`替换**该行**的所有匹配文本。`:%s/old/new/g`替换**整个文件**的所有匹配文本。`:%s/old/new/gc`替换**整个文件**的所有匹配文本，并且**挨个确认**

## 第五讲

- `:!command`后面接入 shell 命令，可运行
- `:w filename`可将内容保存到另一个文件中
- `v`可进入选择模式，可选择部分文本。`V`选中一行
- `:r filename` 插入外部文件

## 第六讲

- `o`插入新的一行
- `a`在光标之后插入文本（`i`是在光标之前）
- `R`可联系替换多个字符
- `y`复制内容，`yw`复制一个单词，`yy`复制一行（`v`可进入选择模式，`p`粘贴）
- `:set xxx`设置选项

## 第七讲

- `:help`获取帮助信息

## 补充

- `:edit ./`选择编辑的文件，`i`切换显示模式，`-`返回上一层，R 重命名，D 删除
